# 排课规划器

## 引言

## 总体描述

### 用户特征

* **教务**
  特征：给一整个年级分配课程的时候难以平均的兼顾每一个学生在课表上面安排的课程是否平均，且难以考虑到学生存在需要选择其他选修以及辅修课程的时候时间是否合适。
  期望：能够给每个学生尽可能平均分配课程的时间，而兼顾学生们有空余时间能兼顾辅修选修课程的时间。
* **学生**
  特征：选课时频繁发生时间冲突时不知道具体发生冲突的课程，需反复跳转页面查看已选课表。同时部分学生有选修其他学院课程的需求的时候发现常常和专业课程时间上发生冲突。
  期望：系统能够自动标识出已经发生了时间冲突的课程与与其发生冲突的课程，希望排课规划能够兼顾到自身有选修辅修其他课程的需求。

### 创新点

1. 本系统并非替代现有教务系统的学生基本信息库，而是作为排课决策的辅助与优化插件。它通过API接口获取课程、教师、教室资源及学生培养方案数据，经过算法处理后输出优化的排课建议方案及实时的冲突分析报告。
2. 在排课阶段，系统模拟每个学生的周课表分布，通过遗传算法或模拟退火算法，最小化学生每日课时的方差，确保没有学生出现“连续两天无课而某一天满课12节”的极端情况。
3. 区别于传统排课的硬性时间占用，教务可在系统中设置辅修热门时段，系统在编排专业课冲突时，会提高该时段的冲突惩罚权重 ，促使专业课尽量绕开该时段，为跨院系选课留出空间。

### 约束条件

本系统的设计与开发需遵循以下约束：

1. 技术约束 ：需基于现有教务系统的视图权限进行数据读取，不允许直接写入修改原始课表数据，仅输出Excel调整建议或通过标准API回传方案。
2. 法规与政策约束 ：必须遵循学校《本科生培养方案》中对周学时上限、午休时间禁排、**体育课后禁排理论课**等硬性规定。
3. 资源约束 ：教室容量、多媒体设备类型、教师个人时间禁排要求依然是基础硬约束，均衡算法必须在满足硬约束的前提下运行。

## 功能性需求构思

### 教务端

#### 生成排课方案

* 描述：教务导入下学期开课任务书后，系统自动生成初版排课方案。
* 逻辑：系统获取该年级所有学生名单，在编排专业课时间时，后台模拟计算每个班级学生当前已排课时分布。若某班级学生周一已排6节专业课，则系统将自动降低该班周四、周五新排课的优先级。
* 输出：用折线图或者饼图的形式展示学生的忙时分布，用方差或者其他的数学特征评估所生成方案的质量
* 技术支撑与实现思路：Spring Boot 或 Django，负责排课计算引擎的调度与API暴露。采用遗传算法迭代解决该约束满足问题。算法收敛后，生成排课表存入，同时前端计算评估排课方案并以仪表盘的形式展示方案。

#### 辅修时间段保护

* 描述：教务可以根据意愿选择选修辅修时间段
* 交互：如果1对某一个时间段进行了标记，在发生课程编排冲突的时候，除非没有其他可用时间段，否则不在这个时间按段安排专业课。
* 技术支撑与实现思路：教务在前端勾选特定节次的课程，使用遗传算法计算排课方案的时候，给该对应时间段设置惩罚系数，故生成解的时候，系统会主动避开高惩罚时段，除非没有其他任何时间段可用，此时硬约束条件优先。

#### 冲突预分析公布

* 描述：在正式发布课表前，系统模拟全校辅修/公选课需求，预测可能发生大规模冲突的课程列表。
* 帮助教务通过学生监督提前发现课程之间大面积撞车，便于人工介入调整。
* 技术支撑与实现思路：根据调查得到的学生选课意愿，简单遍历所有的课程对，判断上课时间是否重叠，且选课学生交集非空，最后计算其交集。最后前端以柱状图的形式返回发生冲突的课程对以参与人工决策。

### 学生端

#### 冲突标识和溯源

* 描述：选课列表中，若某课程时间与已选课程冲突，该课程行显示为灰色并标注红色“冲突”标签。
* 交互行为：如果发生冲突，将鼠标悬停在冲突标签上能够浮现出弹窗内容，包括发生冲突的具体课程的时间与名字详情，支持点击直接跳转到已选课表视图。
* 技术支撑与实现思路：登录后，从后端拉取已选课程列表及每门课的时间数组，渲染选课列表时，遍历待选课程，将课程的位图与已选位图做按位与操作。若结果非零，则表示冲突。计算冲突的具体位置，鼠标悬停时，动态生成HTML片段，电鸡标签通过路由跳转对应页面，传入高亮参数，课表组件接受和自动高亮显示对应格子。

#### 空余时间段学科推荐

* 描述：基于当前用户的个人课表，在选课界面侧边栏展示空闲时段课程推荐
* 交互行为：点击空闲时段，自动筛选出该时间段开设且符合培养方案学分类别的课程列表。
* 技术支撑与实现思路：前端根据已选课表位图，取反得到空闲位图，用户点击某个空闲时段，后端查询课程表，同时关联培养方案确保学分类别符合要求。

### 非功能性需求构思

#### 性能

* 响应时间：客户端进行冲突检测的响应时间应小于1秒 ，同时在选课高峰期的时候，系统应能支持5000+数量的并发请求。
* 计算效率：针对一个千人规模的学院，每次均衡度算法的计算时间应该在5分钟以内。
* 技术支撑与实现思路：冲突检测完全可以在前端利用位图做按位与完成，计算可以在前端网站完成而不需要后端参与。

#### 安全

* 数据脱敏：系统前端展示时，对于其他学生的课表信息，需隐藏具体学号姓名，仅展示统计分布。
* 权限控制：学生端无法通过任何接口直接调用教务端排课算法的修改参数。
* 接口安全：与教务基础数据库交互时，使用只读账号，防止误删基础数据。
* 技术支撑与实现思路：后端计算完成统计数据，前端只负责渲染图标，避免信息泄露；学生端前端代码不败含参数调节的组件的构建逻辑。

#### 可用性

* 操作便捷性：学生在看到冲突提示后，无需离开当前选课页面即可查看课表，建议采用浮层或侧边抽屉栏展示课表。
* 系统可用性：系统在选课高峰期可用性不低于  99.9% 。
* 技术支撑和实现思路：数据库使用主从架构，读请求分流至从库。

#### 可维护性

* 算法参数配置：均衡度计算的权重系数应设计为教务端配置项，教务人员可通过后台界面滑块微调，而非修改代码。
* 日志完整性：需记录每一次自动排课方案生成的输入参数与结果对比，便于教务回溯反馈某次排课“偏颇”的原因。
* 技术支撑与实现思路：权重参数存储在数据库配置表中，教务管理界面采用滑块组件绑定参数值，算法引擎在下一次排课任务启动时重新加载最新配置参数，实现热更新而无需重启服务或修改代码。

#### 兼容性

* 数据兼容性：系统需兼容标准化的教务数据导出格式。
* 终端兼容性：学生端应通过识别user agent或者分辨率等手段识别适配主流网页浏览器如Chrome，Edge，Safari以及H5的主机和移动端页面，确保学生在各种设备上都能够看到详情。
